Dear fellow practitioners,
À kính thưa các quý đạo hữu,
today we will
hôm nay ở đây chúng ta sẽ chia sẻ
continue to share about the five practices of contemplation that
tiếp tục về năm pháp quán mà đức thế tôn
our Buddha taught, which both lay people and
của chúng ta dạy là người tại gia hay
monastics should practice
người xuất gia đều phải thực hành năm
.
pháp quán này.
Yesterday we shared about the
Hôm trước chúng ta đã chia sẻ về pháp
first
quán thứ nhất
and second meditation practices.  Today, the Mindful Contemplation Hall will
và thứ hai. Hôm nay tâm chí vân quán sẽ
share the
chia sẻ pháp quán
third contemplation on death leading to peace and liberation.   The Mind-
số ba về chết đưa đến an ổn giải thoát.
Controlling Meditation requires reading excerpts compiled from the Buddhist
Tâm chế quán xin đọc trích soạn từ
scriptures of the Samyutta Nikaya,
kinh tạng lam truyền tăng chi bộ kinh
Volume 3, Chapter 5, "The Transmission of the Dharma:
tập 3 chương 5 năm pháp truyền cái sự
Events," pages 88 to 92, translated into
kiện trang 88 đến 92 hòa thượng tích
Vietnamese by Venerable Tich Minh Chau.  The sutra is titled "
minh châu Việt dịch. Bài kinh có tựa đề
Events That Need to Be Observed."
sự kiện cần phải quán sát.
I heard this at one time when the Buddha was residing in
Tôi nghe như vậy một thời thế tôn chú ở
Sravasti, in Jeta Grove, the garden of
Xá Vệ tại Kỳ Đà Lâm, khu vườn của ông
Anathapindika.  There the Buddha called the
cấp cô độc. Tại đấy Thế Tôn gọi các Tỳ
monks: "Monks, yes, Venerable Lord
Kheo: "Này các Tỳ Kheo, thưa vâng, bạch
," the monks replied.
Thế Tôn, các vị tỳ kheo ấy vâng đáp Thế
The Buddha said: "There are five
Tôn. Thế Tôn nói như sau: "Có năm sự
things, monks, that should be
kiện này này các Tỳ kheo, cần phải
constantly observed by women and
thường xuyên quán sát bởi nữ nhân hay
men, by laypeople and monastics."
nam nhân, bởi tại gia hay xuất gia."
That's just a reminder today. There are
Đấy, hôm nay chỉ là nhắc lại thôi. Có
five things to contemplate that all men and women, laypeople and monastics, who are
năm pháp quán này, tất cả người nữ hay
disciples of the
người nam tại gia hay xuất gia là đệ tử
Buddha, must contemplate. Yesterday
Phật thì đều phải quán. Hôm trước chúng
we contemplated two things: we must grow
ta đã quán hai pháp đó là ta phải bị
old, we must become sick. Today, the
già, ta phải bị bệnh. Hôm nay pháp quán
third thing to contemplate is
thứ ba đó là
death; there is no escape from death. This is
ta phải bị chết, không thoát khỏi chết
a thing that should be constantly
là sự kiện cần phải thường xuyên quán
observed by men and women, by
sát bởi nữ nhân hay nam nhân, bởi tại
laypeople and monastics. Here, the Buddha teaches
gia hay xuất gia. Ở đây Đức Phật dạy
us to contemplate
chúng ta là phải quán về
death. We must die; there is no escape
sự chết. Ta phải bị chết, không thoát
from death.
khỏi chết.
Is this true,
Điều này có phải là sự thật không các
dear friends? This is true. And the
quý đạo hữu? Điều này là sự thật. Và Đức
Buddha teaches us why we must contemplate
Phật dạy chúng ta vì sao lại phải quá
this.
như vậy.
How beneficial is this scripture,
Văn Kinh do duyên lợi ích như thế nào
monks?  We must die. The fact that we cannot
các Tỳ Kheo? Ta phải bị chết. Ta không
escape death is something that should be
thoát khỏi chết là sự kiện cần phải
constantly observed by men and
thường xuyên quán sát bởi nữ nhân hay
women, laypeople and monastics alike. The
nam nhân, bởi tại gia hay xuất gia. Đức
Buddha taught, "For what benefit
Phật dạy là vì lợi ích gì mà chúng ta
should we observe this?" He
phải quán sát như vậy? Và Đức Phật dạy
continued, "There are sentient beings, O
tiếp, có những loài hữu tình đang sống
monks, who are arrogant in their existence.
này các Tỳ Kheo, kiêu mạn trong sự sống.
Because of their attachment to this arrogance, they commit evil deeds with their bodies
Do say đắm trong kiêu mạn ấy, thân làm
, speak evil words with their mouths, and harbor evil thoughts in their minds. Because they
ác, miệng nói ác, ý nghĩ ác. Do vị ấy
constantly observe this fact, their
thường xuyên quán sát sự kiện này. Sự
arrogance and attachment to life are
kiêu mạn, sự sống trong sự sống được
completely eradicated or diminished.
hoàn toàn đoạn tận hay được giảm thiểu.
Because of this benefit, O monks,
Do duyên lợi ích này, này các Tỳ Kheo,
we must die; we cannot escape death. Therefore, we
ta phải bị chết, không thoát khỏi chết,
must constantly observe this,
cần phải thường xuyên quán sát như vậy
whether men and women, laypeople
bởi nữ nhân hay nam nhân, bởi tái gia
or monastics alike."
hay xuất gia.
Thus, the Buddha teaches that if we
Thế ở đây Đức Phật dạy rằng nếu mà quán
constantly observe that we must die, that we
sát thường xuyên là ta phải bị chết, ta
cannot escape death,
không thoát khỏi chết
we will reduce or eradicate the
chúng ta sẽ đoạn giảm hoặc đoạn tận được
arrogance caused by attachment
sự kiêu mạn do say đắm
to life.
trong sự sống.
Because of arrogance, we commit evil deeds with our bodies,
Vì kiêu mạng cho nên thân làm ác, miệng
speak evil words with our mouths, and harbor evil thoughts.
nói ác, ý nghĩ ác.
Now let's analyze
Thì bây giờ chúng ta phân tích với nhau
why we shouldn't observe this.  When we approach
tại sao chúng ta không quán sát đến sự
death, we become arrogant.
chết mà chúng ta sẽ kiêu mạn.
We never contemplate that
Chúng ta không bao giờ quán sát đến
we will die, so we become
chúng ta sẽ phải chết thì chúng ta sẽ
arrogant.
kiêu mạn.
Because we don't think that one
Bởi vì chúng ta không nghĩ rằng đến một
day we too will die
ngày nào đó chúng ta cũng phải chết
like other sentient beings when we
giống các loài hữu tình kia khi chúng ta
see them,
nhìn thấy chúng.
we won't stop doing
thì chúng ta sẽ không dừng làm các việc
evil. For example,
ác. Ví dụ ví dụ thế này.
if we
Nếu như chúng ta sát sinh
kill a living being,
giết một chúng sinh nào đó,
we don't think about
chúng ta không hề nghĩ đến cái đau đớn
their pain, their love of life.
của họ, cái yêu quý mạng sống của họ.
Because we don't think that we will
Vì chúng ta không nghĩ rằng chúng ta sẽ
all die. Therefore, we don't cherish the lives of sentient beings. Because we don't
chết hết mà. Cho nên chúng ta không yêu
cherish the lives of sentient beings
quý sự sống của chúng sinh.
and don't know that sentient beings also
và không biết rằng chúng sinh cũng yêu
cherish life, we will continue to
quý mạng sống cho nên chúng ta sẽ sát
kill. And what else do we have? Sometimes,
sinh thôi. Và chúng ta còn gì? Chúng ta
when we see others die,
còn có khi là thấy người khác chết,
we feel joy.
chúng ta sinh tâm vui mừng.
For example, if we have a difficult mother-in-law or mother-in-law at home, sometimes we
Ví dụ trong nhà có bà mẹ chồng, có bà mẹ
rejoice when they die.
Đôi khi người ta chết đi mình mừng.
Have you seen such a thing
Các quý đạo hữu có thấy sự kiện như vậy
?
không?
We don't think that we too
Mình không nghĩ rằng đến lúc mình cũng
will die someday. When we die, we feel sad.  It's a pity,
phải chết. Mình chết mình cũng buồn khổ,
I don't want to die. That's why I have
mình không muốn chết. Cho nên mình sinh
such evil thoughts. Therefore, my speech is evil, my
ác hại như vậy. Cho nên khẩu làm ác,
body is evil, my mind is evil. Isn't
thân làm ác, ý làm ác.
our body killing
Thân chúng ta có phải là sát hại chúng
living beings, causing them to die? I am
sinh cho chúng sinh chết không? Mình
arrogant in my own life. Being arrogant means
mạn trong sự sống của mình. Kêu mạn tức
showing contempt. Being arrogant means
là coi thường đấy nhá. Kêu mạn tức là
showing contempt for others,
coi thường người khác,
showing contempt for the lives of other living beings;
coi thường mạng sống của chúng sinh khác
it's a form of pride.
là một sự kiêu mạng.
Do you see, fellow practitioners? Pride
Các quý đạo hữu thấy không? Kiêu mạng
means I look down on others, I am
tức là tôi coi thường, tôi do tôi làm
arrogant because I can do this,
được việc này cho nên tôi có kiêu mạn
but that pride must be accompanied by contempt for
thì kiêu mạn phải kèm đấy khinh thường
others. I can't do it. So, I
người ta. không làm được. Cho nên tôi
am alive, I see people dying,
đang sống, tôi thấy người ta chết cho
so I have no compassion.
nên tôi không thương xót.
I look down on
Tôi coi thường
their death, so it's called
cái sự chết của người ta cho nên gọi là
arrogance. Sometimes we don't
tôi kiêu mạ. Nhiều khi chúng ta không
understand what arrogance is, but it's
hiểu kiêu mạ là thế nào nhưng mà lấy ví
easy to give an example of pride. I can do it, but they ca
dụ sự kiêu mạng rất dễ. Tôi làm được
n't. I have it, they
người đó không làm được. Tôi có người đó
don't. I have life, they must
không có. Tôi có sự sống người đó phải
die. Without life, even though
chết. Không có sự sống.
I'm still alive, that living being must
Tôi còn đang sống. chúng sinh đó phải
die. That's a form of pride. Pride leads
chết. Đó là một sự kiêu mạn. Kêu mạn dẫn
to actions...  We kill living beings
đến hành động chúng ta sát sinh hại vật
for food. But we only
để chúng ta ăn. Nhưng chúng ta chỉ có
think that this is our evil intention. In
nghĩ rằng đấy là tâm ác của chúng ta.
reality, it stems from arrogance,
Nhưng thực chất nó xuất phát từ sự kiêu
which is why it gives rise to wickedness. Arrogance
cho nên nó mới sinh ra ác độc. Kiêu mạn
in life is contempt. If
trong sự sống là coi thường. Nếu chúng
we don't have arrogance, there is no
ta không có kiêu mạn thì không có coi
contempt. Where there is arrogance, there is contempt.
thường. Đã có kiêu mạn là có coi thường
Where there is contempt, there is
xuất hiện. Đã có coi thường là có hành
contemptuous action. Actions of
động coi thường. Hành động không tôn
disrespect, actions of evil. The sutra is easy to
trọng, hành động ác đấy nhá. Bài kinh dễ
read, but analyzing it, we still find it
đọc nhưng mà phân tích ra chúng ta còn
difficult to understand why it is called
lẫn cất khó hiểu tại sao lại gọi là con
arrogance in life. We just
kiêu mạn trong sự sống. Thì chúng ta chỉ
need to analyze the state of the arrogant mind
cần phân tích trạng thái của tâm kiêu
. The state of the
mạn là thế nào thôi. Trạng thái của tâm
arrogant mind is when there is an object of
kiêu mạn là khi có đối tượng
arrogance towards a living being, arrogance
kiêu mạn với một chúng sinh, kiêu mạn
towards that living being in a particular situation
với chúng sinh đó trong một sự việc nào
. Here, the Buddha says that we
đó. Thì ở đây Đức Phật nói rằng chúng ta
have arrogance in the fact that we have
có kiêu mạn trong sự việc là chúng ta có
life. We don't think we
mạng sống. Chúng ta không nghĩ chúng ta
will die.
sẽ chết.
So we are arrogant about the death
Cho nên chúng ta kiêu mạn trước sự chết
of what? Of living beings. We are alive, and
của gì? Của chúng sinh. Ta còn sống và
living beings must die. And we deserve to
chúng sinh phải chết. Và ta đáng được
live, living beings deserve to die.  So,
sống, chúng sinh đáng phải chết. Cho nên
why do living beings sacrifice their lives for us? We eat. We eat to sustain
gì? Ta ăn. Ta ăn để ta duy trì mạng
our lives. Isn't that a waste
sống. Thế có phải là chúng ta tiêu mạn
of our own lives? We commit
trong mạng sống của mình không?
evil deeds with our bodies, evil deeds with our speech, and evil deeds with our minds. Do you
Mà thân làm ác, khẩu làm ác, ý làm ác.
understand, fellow practitioners?
Các đạo hiểu ạ.
Now, let's consider whether
Giờ chúng ta phải xem xem là chúng ta ở
any of us here haven't committed
đây đã ai chưa từng mắc phải cái tội cưu
this sin of sacrilege in the past.
mạ này trong sự sớm.
Everyone commits it.
Ai cũng mắc.
Everyone sitting here
Trong chỗ chúng ta ngồi đây thì ai cũng
commits it; everyone thinks they have the power to
mắc, ai cũng nghĩ là mình có quyền lực
live and that living beings must die to sustain
sống và chúng sinh phải bị chết để nuôi
their lives.
mạng sống của mình.
This is due to our arrogant minds. Now,
Đó là do tâm kiêu mạn của chúng ta. Giờ
let's analyze this more broadly.
chúng ta sẽ phân tích rộng hơn.
A slave owner beats or
Một người chủ nô lệ người ta đánh nô lệ,
kills his slaves. Does that happen,
người ta giết nô lệ. Có sự việc đấy
dear fellow practitioners? Are
không các quý đạo hữu?
they arrogant? Do they disregard
Thế thì họ có kiêu mạn, họ có coi thường
the lives of their slaves?
mạng sống của lô lệ không?
That is a state of arrogant mind. We are
Đấy là trạng thái tâm kiêu mạn. Mình
arrogant because we are the masters, we are arrogant
kiêu mạn vì mình làm chủ, mình kiêu mạn
because we have power. Therefore, we take the
vì mình có quyền. Cho nên mình đoạt mạng
lives of living beings.
sống của chúng sinh.
We don't think that one day we too
Mình không nghĩ rằng có lúc mình cũng
will die, and that our death will cause us the same suffering
phải chết và mình chết mình cũng đau khổ
as the living beings we are killing.
như những chúng sinh mà mình đang sát
This harms them. I don't think about it, but if
hại chúng đây. Mình không nghĩ chứ nếu
I think about death, then I
như mình nghĩ đến sự chết là rồi tôi
too will die. I can't live forever
cũng phải chết. Tôi không thể sống mãi
.
được.
I can't live forever. Then
Tôi không thể sống mãi được. Rồi chúng
we will move on to the next passage where the
ta sẽ đi tiếp đến đoạn kinh tiếp Đức
Buddha teaches to clarify this point
Phật dạy để chúng ta sáng tỏ ý này hơn
further. "Monks, contemplate as follows: It is
á. này các tỷ kheo, tư duy như sau:
not only I who will die, who
Không phải chỉ một mình ta bị chết,
cannot escape death, but all
không thoát khỏi chết, nhưng phàm có
sentient beings—
những loài hữu tình nào? Có đến, có đi,
all sentient beings—
có diệt, có sanh, tất cả các loài hữu
are subject to death, who cannot escape
tình ấy phải bị chết, không thoát khỏi
death. Because he constantly observes
chết. Do vị ấy thường xuyên quán sát sự
this event, the path arises.
kiện ấy nên con đường được sanh khởi. Vị
He uses that path to cultivate and perfect it
ấy sử dụng con đường ấy tu tập làm cho
. Because he uses that path to
sung mãn. Do vị ấy sử dụng con đường ấy
cultivate and perfect it, the fetters
tu tập làm cho sung mãn nên các kiết sử
are severed, the dormancy is
được đoạn tận, các tủy miên được chấm
ended. So here, observing that those sentient beings
dứt. Thì ở đây quán sát rằng chúng hữu
must die, I too must die. It's not that
tình kia phải chết, mình cũng phải chết.
only those sentient beings
Không phải một mình chúng hữu tình kia
die and I don't die. It's not that only I
chết mà mình không chết. Không phải một
die and those sentient beings don't
mình chết mà chúng hữu tình kia không
die; everyone will eventually die. And
chết, tất cả rồi sẽ bị chết. Và tất cả
everyone cherishes their own life."
ai cũng yêu quý mạng sống của mình.
So, if we think this way,
Cho nên cứ tư duy như vậy thì tâm từ bi
how will our compassion increase? It will grow.
của chúng ta sẽ tăng gì? Sẽ tăng trưởng.
Therefore, we will not speak evil,
Cho nên chúng ta sẽ không nói ác, không
do evil, or think evil. And the proof is,
làm ác, không nghĩ ác. Và minh chứng là
during the time we study Buddhism, do
trong thời gian chúng ta học Phật pháp,
we see that we cherish the lives
chúng ta có thấy chúng ta yêu quý mạng
of sentient beings more?
sống của chúng sinh hơn không?
Yes.
Có.
Yes. That's why, because we cherish
Có. Đấy cho nên chúng ta vì yêu quý của
the lives of sentient beings, we
mạng sống chúng sinh cho nên chúng ta
don't kill them. We
không giết chúng sinh là do chúng ta
see that we and sentient beings are both born and
thấy mình với chúng sinh cũng có sinh
die, both come into
rồi cũng có diệt, cũng có đến cuộc đời
this life and leave this life, and in
này rồi ra đi cuộc đời này, ở cuộc đời
every life, sentient beings want to exist.
nào chúng sinh đó cũng muốn tồn tại. Cho
Therefore, we are equal to sentient beings;
nên chúng ta bình đẳng với chúng sinh
we don't kill them. Do you
chúng ta không giết chúng sinh.Ấy
see, dear fellow practitioners, that we need to
các quý đạo hữu thấy là mình cần phải
observe deeply? We need to observe very deeply,
quán sát sâu không? quán sát rất sâu,
especially when we live in the lay world.
nhất là khi chúng ta sống ở đời tại gia,
We have many unpleasant things. For
chúng ta có rất nhiều điều bất như ý. Ví
example, if someone we hate
dụ cái người mà mình ghét ấy, người ta
dies in an accident, we don't feel as much
bị tai nạn chết trong tâm mình không
pity as we do for those we
thương xót bằng những người mình yêu
love.
quý.
Sometimes, what do we do? We even feel happy.
Đôi khi mình lại sao? Mình lại vui mừng.
But if we contemplate death, they will
Nhưng nếu như mình quán về sự chết là họ
also die, and we...  We all have to die.
cũng chết, mình cũng phải chết.
We're not the only ones who die;
mình không phải một mình mình chết mà
everyone dies. Therefore,
tất cả đều chết. Cho nên
everyone cherishes their own life, and that's
ai cũng yêu quý mạng sống của mình cho
why we reduce our sinful thoughts.
nên mình sẽ giảm đi cái tâm tội lỗi đó.
The second insight, the victorious insight,
Và cái quán thứ hai là cái quán thủ
is that we too must die, and others
là mình cũng phải chết, người khác cũng
must also die. So, even if we love someone, we
phải chết. Cho nên mình có ái người ta
can't love them forever. Even
cũng không thể ái mãi được.
if we want to be close to a particular being, we ca
Mình có muốn gần gũi chúng sinh nào đó
n't be close to them forever.
cũng không gần gũi mãi được.
This profound insight leads to Prajna (wisdom). When you reach
Cái quán sâu này thì nó vào đến Bát Nhã.
Prajna, you
Các quý đạo hữu vào đến Bát Nhã là mình
will cut off attachment, and
sẽ cắt được ái,
you won't suffer
mình không đau khổ
because you, too, will eventually die.
bởi vì một mình rồi cũng phải chết.
If others love you,
Nếu những ai ái mình,
they will suffer.
người ta sẽ đau khổ.
They too must die; if you love
Người ta cũng phải chết, mình ái người
others, you will also suffer. So, the truth
ta mình cũng sẽ đau khổ. Thế thì sự thật
is that all sentient beings must die.
là chúng hữu tình nào cũng phải chết.
Therefore, let's do good to each other
Cho nên chúng ta hãy làm thiện với nhau
while we are alive. As for death, it's something
lúc sống. Còn lúc chết là cái mà chúng
we can't hold onto.
ta không lắm giữ được.
Our attachment is useless,
Sự ái nhiễm của chúng ta cũng vô ích,
utterly useless. Therefore,
cũng vô ích mà thôi. Cho nên vì thế mà
our bodies don't engage in
thân chúng ta không làm những việc
overly attached actions, and our speech and thoughts do
quá ái nhiễm, khẩu ý, chúng ta cũng
n't cause us excessive suffering if
không quá đau khổ về việc này nếu chúng
we understand this.  That's what I understand. And even more so,
ta hiểu được điều đó. Thế và cao hơn nữa
I too must die, I suffer,
là mình cũng phải chết, mình đau khổ,
others die, everyone
người khác cũng chết, người
else dies. If I love them,
người khác cũng chết. Nếu mình ái họ
I also suffer.
mình cũng đau khổ.
So, this world is full of suffering
Thế thì cái cõi đời này sinh ra là khổ
. That's why I don't want to be born
như vậy. Cho nên mình không muốn sinh ra
into this world, and I don't want to be born
ở cõi đời này và cũng không muốn sinh ra
into any other life.
ở bất cứ cuộc đời nào nữa.
Because the death of all living beings is suffering
Bởi vì cứ chúng sinh phải chết là khổ
. When I die, I regret losing
rồi. Mình chết thì mình tiếc mạng sống
my life. Now, you might
của mình. Bây giờ các quý đạo hữu thừng
think, "If I roll over here,
nghĩ bây giờ mình lăn quay ra đây mình
knowing that in a few hours I'll die, can you remain
biết mình vài tiếng nữa mình chết. Các
calm?
quý đạo hữu có bình tâm được không?
I'm going to die, my wife, my children, my last wishes,
Tôi chết rồi, vợ tôi, con tôi, lời chăn
everything is over, right? My possessions
chối rồi đủ thứ phải không? Tài sản
are gone, my dowry is gone, so many
chưa, chưa hồi môn được rồi bao nhiêu
things I haven't said to you. Wouldn't your mind be in
điều chưa dặn dò được. Tâm trí có hoảng
turmoil? Of course it would be. So,
loạn không? Hoảng loạn chứ. Cho nên cái
I don't want to fall into
sự chết đó mình không muốn mình rơi vào
that state of death again.
trạng thái chết đấy nữa.
And all sentient beings are like that,
Và tất cả chúng hữu tình đều như thế
suffering in the same way. Every realm is
cũng khổ như vậy. Tất cả nào là cõi nào
suffering in the same way. Even in the heavenly realm, when
cũng khổ như vậy. Dù có cõi trời thì khi
you see the signs of death and the five signs of decline
nhìn thấy thấy tướng chết năm tướng suy
appearing, you still suffer. That's why I...  I don't
hiện ra thì cũng khổ. Cho nên tôi không
want to stay in this realm of six realms.
muốn ở lại cái cõi lục đạo này.
Because even a king has to endure
Vì làm vua thì cũng phải chịu cái tâm
that feeling before death. Even a
trạng đấy trước khi chết.
beggar has to endure
làm ăn mày thì cũng phải chịu tâm trạng
that feeling before death.
đó trước khi chết.
So I don't want to stay in
Cho nên tôi không muốn nữa ở lại cái cõi
this world anymore.
đời này nữa.
If I don't want to stay in this world anymore, then
Nếu không muốn ở lại cõi đời này nữa thì
I must diligently practice.
tôi phải tinh tấn tu.
Is that the Buddha's teaching correct? If we practice like that, our body
không? ta cứ quán chịu như vậy thì thân
will not do evil, our speech will not do evil, our mind
không làm ác, khở khẩu không làm ác, ý
will not do evil, and then we will
không làm ác nữa mà rồi chúng ta còn
progress so that we can escape
thăng tiến lên để chúng ta thoát khỏi
this realm of death. No matter where we are born, we
cái cõi mà phải chết này. Dù sinh ra ở
will die. And when we die, we
đâu cũng phải chết. Mà khi chết rồi thì
don't know who our relatives are, who our siblings are.
lại không biết họ hàng là ai, em là ai.
Once we are reborn as animals, once we
Một khi đã đọa làm xúc sinh, một khi đã
go to hell, we don't know. But even
xuống địa ngục thì không biết. Nhưng kể
if we die in a world where we can
cả là mình chết ở trong cái thế giới mà
still interact with our family, it
còn tương tác với người nhà đi chăng nữa
's still two worlds that can't communicate
thì vẫn là hai thế giới không nói chuyện
with each other, which is very frustrating. For example, if
được với nhau rất là bực mình. Ví dụ
we become a spirit, a god, or a
mình làm vong linh ấy, mình làm thần,
celestial being, and we want to interact
mình làm trời đi mà mình muốn tương tác
with our family, but our family members
với người nhà mình. Những người nhà mình
don't have good roots, and we can't talk to them.
người ta không có thiện căn, mình nói
People don't understand
người ta không hiểu
themselves. For example, if
người ta. Ví dụ như là người mình thì à
we're in a situation where we're suffering from a demonic influence
mình thì ví dụ mình làm ngã quỷ chẳng
, and we're lacking something, they
hạn, mình đang thiếu cái này nhưng nó
keep offering us gold instead.
lại toàn cúng cho mình vàng ngã thôi.
That kind of thing is inedible. Is
Cái thứ đấy không tiêu được. Mình có khổ
n't that suffering? So, isn't death suffering? It's
không? Cho nên chết có phải khổ không?
suffering from separation. Separation from
Khổ xa lìa. Xa lìa
family is suffering. And yet, while we're alive,
gia đình khổ. Thế mà đã sống ở trên đời
we must have family, relatives,
thì phải có gia đình, phải có họ hàng,
friends, and loved ones. And yet, death
phải có bạn bè, phải có tâm tư yêu mến.
is always suffering. Therefore, if we
Thế mà cứ chết là phải chịu khổ thế. Cho
deeply contemplate death, we don't want to be
nên quán sâu về cái chết thì không muốn
reborn again so we don't have to die. We're
sinh ra nữa để không phải chết. Nhàm
bored with this realm. We
chán cái cõi này luôn.
have no desire to
Không có một mong nguyện gì trong kiếp
return here in the next life. We only wish
sau là về đây nữa. Chỉ mong nguyện cho
that if our karmic obstacles remain and we have to be
mình là nếu nghiệp chướng còn mà phải
reborn, we'll simply return to
sinh về thì cũng dĩ nhất sinh về để tu
practice and escape.
hành mà thoát ra thôi.
Do you all agree?
Các quý đạo hữu có đồng ý không ạ?
Then we'll have a subject for contemplation, especially for
Rồi chúng ta sẽ có đề mục quán nhất là
the elderly, who should contemplate a lot, while the
các cụ già là phải quán thật nhiều mà
young should contemplate quickly, and then we'll attain
trẻ thì quán nhanh thì nó thì mình giác
enlightenment.
ngộ.
If we contemplate quickly and attain enlightenment, we
Nếu quán nhanh mà giác ngộ, chúng ta
won't be attached; we'll just live with our
không đắm nhiễm, chúng ta chỉ sống với
body, speech, and mind, doing things but not clinging to them.  We get
thân khẩu ý làm các việc nhưng không
caught up in things. For example, we still
nhiễm vào các việc. Ví dụ chúng ta còn
have to support our wives and children, so we say
phải nuôi vợ, nuôi con thì chúng ta nói
this is the responsibility of what cause?
rằng đây là trách nhiệm của nhân gì?
The law of cause and effect. When we fulfill this responsibility of cause and effect,
Nhân quả. Khi trách nhiệm của nhân quả
we are not greedy,
này chúng ta làm chúng ta không tham,
we are not greedy to create karma.
chúng ta không tham để tạo nghiệp nữa.
Because everyone is going to die anyway, and we can't grasp
Tại vì là dội ai phải chết mà có nắm bắt
anything. We just live a virtuous life
được cái gì đâu. Chỉ sống phạm hạnh
. We just live
thôi.
without greed. Because everyone who
Chỉ sống không tham thôi. Vì mỗi người
dies goes to a different place. We live without greed
chết đều đi một nơi. Ta sống không tham
so that we don't have to come back here to
để ta không phải quay về đây để mà phải
die and die again in the pot. We live
chết đi chết lại trong nồi nữa. Ta sống
without forgiveness and we live without attachment or
không tha và ta sống không chấp trước
hatred, no matter what people say.
sân hận dù người ta có nói thế nào.
We only speak the truth, not because of
Mình chỉ nói sự thật thôi chứ không vì
what others say, creating
cái nói của người ta mà mình nói tạo
karma, lying, slandering, or
nghiệp, mình nói dối, nói vu khống, nói
fabricating stories. We only
thêu dệt mình không nói nữa. Mình chỉ
speak the truth. Because we speak the truth,
nói sự thật thôi. Vì nói sự thật cho nên
we will be able to leave this realm.
mình sẽ rời được cái cõi này.
That depends on each of us; we should
Đó thì tùy theo mỗi người chúng ta cứ
observe in this way.
thế mà quán sát nên.
By observing in this way, we
Cứ vậy mà chúng ta quán sát nên chúng ta
will not create karma anymore. Living in our
không tạo nghiệp nữa. Sống trong gia
families, we live according to this law of cause and effect.
đình chúng ta sống lốt cái nhân quả này.
Towards our families, towards our parents, we must
Đối với gia đình, đối với cha mẹ phải
Love and care. That means we must
yêu thương chăm sóc. Đó là chúng ta phải
love and care for our parents, but without creating
yêu thương chăm sóc nhưng không tạo
karma. Even if our parents face difficulties, we
nghiệp. Cha mẹ có trái ngang chúng ta
must still practice filial piety.
cũng phải thực hành hạnh hiếu bằng được.
And we must also know that our parents will eventually die.
Và cũng biết rằng cha mẹ rồi cũng chết.
We wish for them to go to a better place. So,
Mong cho cha mẹ được về nơi tốt đẹp. Thế
we, as for ourselves,
là chúng ta còn riêng chúng ta chúng ta
ask to depart, not wanting our parents to remain in our
xin ra đi, không muốn có cha mẹ trong
karmic cycle anymore, but only as a condition for
nghiệp lực nữa mà chỉ là duyên để tu
continuing our practice. In this way, we
tiếp thôi. Như vậy là chúng ta hoàn
fulfill the Buddha's teachings, which is
thành được các ý của Đức Phật là các
to reduce karma.
nghiệp được đoạn giảm.
Do you see? Just keep striving
Các quý đ có thấy không? Đó cứ tinh tấn
like this. If we contemplate like this every day,
như vậy, nếu như ngày nào cũng quán như
we will soon be liberated. Is the
vậy thì chúng ta sẽ sớm thoát thôi. Có
Buddha's teaching correct?
đúng lời Phật dạy là đúng chưa?
Although we haven't yet cultivated,
Chúng ta tuy rằng chưa tu được nhưng
in our thinking, we must
trong tư duy chúng ta, chúng ta phải tư
see the Buddha's words as correct, then we
duy thấy lời Phật là đúng thì chúng ta
will meet the Buddha after many lifetimes. If
nhiều kiếp mới gặp Phật được. Còn chúng
we still doubt the Buddha's words, we will not
ta còn nghi lời Phật thì chúng ta không
meet the Buddha. And even if we meet the Buddha, we will still
gặp Phật được. Mà có gặp Phật cũng còn
doubt and cannot cultivate.
nghi không tu được.
But if we believe the Buddha's words,
Nhưng chúng ta tin lời Phật, chúng ta
through our thinking, through our
bằng cái tư duy của chúng ta, bằng cái
contemplation, through our examination of
quán chiếu, bằng cái thẩm sát ở thế gian
this world, we see that it is true, then
này, chúng ta thấy đúng như vậy rồi thì
we will...  We are just slow to cultivate properly
chúng ta chỉ còn là chậm chưa tu được
. But as for
thôi. Chứ còn về
the certainty to cultivate, we
xác quyết để tu thì chúng ta có xác
already have that certainty. The Buddha's words are true, and we must
quyết rồi. Là Phật nói đúng, phải làm
follow them—that's the certainty, the
theo lời Phật là xác quyết, là tư duy đã
complete understanding. This is what our consciousness
xong. Thì cái này cái thức của chúng ta
records. In some lifetime, we only
nó ghi vào. Đến kiếp nào đó chúng ta chỉ
need to hear the word "Buddha" and we will
cần nghe chữ Phật cái là chúng ta sẽ
believe. Because we have already completed the belief part
tin. Vì chúng ta đã xong cái phần tin
; only the Buddha's practice remains.
rồi, chỉ còn Phật thực hành thôi. Cho
Therefore, many of the Buddha's disciples, upon hearing
nên nhiều người đệ tử của Phật khi nghe
the word "Buddha," become completely faithful and
chữ Phật nằm họ tịnh tín hoàn toàn và
wholeheartedly serve the Buddha. Later, I
một lòng phụng sự Phật thôi. Sau này
will explain the story of the lay Buddhist Buga.
thông chú con sẽ trạch bài ông cư sĩ
He heard the word "Buddha" and immediately became completely faithful and
buga ông nghe chữ Phật ng ông tịnh tín
served
luôn phụng sự luôn
without needing any explanation. He
không cần phải lời giải thích nào cả.
did whatever the Buddha taught and served immediately. In
Đức Phật dạy gì làm đấy phụng sự luôn.
previous lives, he must have been like
thì các kiếp trước ống phải như được như
us, or even better than us. He had
chúng ta này rồi hơn chúng ta rồi. Tư
clear thinking, seeing the Buddha's words as absolutely
duy sáng suốt thấy lời Phật là tuyệt đối
true, and was completely joyful and diligent in
đúng và hoàn toàn hoan hỉ có tinh tấn
practicing, but he hadn't yet achieved enlightenment.
thực hành nhưng nó chưa đạt thành thôi.
And in that lifetime, he was born and met the Buddha; upon
Và kiệp đó ông sinh ra gặp Phật luôn
hearing the word "Buddha," he immediately served. The
nghe chữ Phật là ông ấy phụng sự luôn.
Buddha taught him, he practiced, and
Phật thuyết cho ông, ông thực hành và
he became a lay Buddhist.  He excelled in the eight
ông trở thành là cư sĩ tối thắng về tám
wondrous practices that earned him the Buddha's praise.
pháp vi diệu mà được Đức Phật khen ngợi.
That's it, my child, you keep hearing that the
Đấy, thân ch con cứ nghe thấy người đệ
Buddha's disciples are excellent disciples of the Buddha. The insightful contemplation
tử Phật xuất sắc là của Phật. Thông chí
brings great joy. And whatever they do,
quán rất là hoan hỉ. Và các vị làm gì
we must follow, strive to
mình phải làm theo, làm theo, cố gắng
follow, so that we may be like them. Who
làm theo để sao mình được như các vị. Ai
doesn't want to go to school, who doesn't want to be
mà chẳng muốn đi học, chẳng muốn được cô
praised by their teacher? Who doesn't want to be
giáo khen chúng ta. Ai chẳng muốn được
praised by the Buddha? And to be praised by the Buddha, we must
Phật khen. Mà muốn Phật khen thì phải
practice like those whom the Buddha praised,
thực hành được như những người mà Phật
not like
chứ không phải Phật là người hư dỗi
us, who are spoiled children
giống như chúng ta là con chúng ta hư hư
but we pretend to praise them so that they
nhưng chúng ta cũng trả vờ khen nó để
try harder without the Buddha noticing. The Buddha
cho nó nó cố gắng Phật không thấy. Phật
is a true and truthful being; his praise is truly
là bậc chân thật ngữ đã khen là quả thật
worthy of praise. Whoever is praised by the Buddha, both
là đáng khen. Người nào được Phật khen
gods and humans must praise them. Dear fellow practitioners,
là trời người đều phải khen. Quý đạo
all sentient beings must praise
hữa. Tất cả chúng sinh đều phải khen
that person. When the Buddha praised someone,
người đó. Khi Phật đã khen ai?
did we want to be like the
Thế cho nên là chúng ta có muốn là giống
Buddha's disciples whom the Buddha
những người đệ tử của Phật mà Phật đã
praised? Of course we did. To do that,
khen không? Muốn chứ. Muốn thế thì chúng
we must cultivate strong faith, and only then can
ta phải thành tựu kỹ tín rồi đến chúng
we diligently practice and obey
ta mới chăm chỉ thực hành vâng theo
. Similarly, if the mind is illuminated by profound contemplation
được. Cũng vậy, nếu tâm chiếu hàn quán
...  If you don't find that master within
mà không tìm thấy sư phụ ấy ở trong cái
your aspirations, within
khát khao của mình, ở trong cái tu tập
your practice, with such single-minded devotion,
của mình một lòng chuyện nhất như thế
then it's impossible to truly obey the
thì không thể nào mà tâm chí quán vâng
master's teachings. You must investigate, you
lời sư phụ đâu. Con phải tìm hiểu, con
must explore, because exploring would take almost a
phải dò chứ mà dò thì đã mất hết gần một
lifetime.
đời rồi.
Therefore, our thinking and
Thế cho nên là cái mà chúng ta tư duy ấ
faith are very important.
để tín ấy rất là quan trọng. Cho nên tư
Thinking is one of the three disciplines of study: learning, contemplation, and practice.
duy thuộc về một trong ba môn học văn
Without learning and contemplation, you won't
Không có văn, không có tư thì chịu không
know how to practice. So, our learning
biết đường nào mà tu. Nên chúng ta văn
is listening to the Buddha's teachings. We must
là nghe lời Phật dạy. Chúng ta phải tư
think so that we see that these words are
duy để chúng ta thấy rằng lời này là
true. If we practice, we will
chân thật. Nếu thực hành sẽ được lợi
benefit. We must think to reach
ích. Chúng ta phải tư duy để đạt được
that level. Then we just need to
đến mức độ đó. Đến lúc chúng ta chỉ việc
practice.
thực hành thôi.
That's when we will achieve success. When we
Đấy là chúng ta sẽ thành tựu được. Khi
finish practicing, we will
thực hành xong là chúng ta sẽ thành tựu
achieve our faith. After thinking,
được sự tín của chúng ta. Tư duy xong là
we will achieve joy.
chúng ta thành tựu được hoan hỉ. Có quý
Are you happy, dear fellow
đạo hữu ạ. Có hạnh phúc không các quý
practitioners? Very happy!
đạo hữu? Rất hạnh phúc nhá.
[music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums wrapped from the oil of the pig...
Hoa cúc vàng quấn từ dầu cò heo cũng
Leaving the two. The yellow chrysanthemum is noble, even if there
không rời nhị. Hoa cúc vàng thanh cao,
is a pig, it is not its color. The
dầu có heo cũng không phải màu.
yellow chrysanthemum club, the club of cultivation.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ chấm tu.
Rich or poor, rich or poor, it will
Giàu có khó
not be a burden. Rich or poor,
cũng không nan lòng. Giàu có khó
rich or poor, it
giàu có khó
yellow chrysanthemum club, the club of peace and joy.
câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui.
Cultivating the Six Yellow Buddha Dharma, the club of offering
Tu pháp Phật lục hoàng câu lạc bộ cúng
gold, the club of peace and joy. Cultivating the Six Yellow Buddha Dharma
vàng câu lạc bộ an vui. Tu pháp Phật lục
.
hoàa.
One
Một
body, a flower of the
thân hoa đông
east.
trụ.
Two
Hai
mouths, a flower without contention.
khẩu hoa vô tranh.
Three,
Ba,
harmonious thoughts and
ý hòa đồng duyệt.
shared joy. Four, harmonious precepts and shared practice.
giới hòa đồng tu.
Five,
Năm,
harmonious views and shared understanding.
kiến hòa đồng giải.
Six,
Sáu,
harmonious benefits and shared understanding.
lợi hòa đồng vân.
[Music]
[âm nhạc]
Where there is the Six Yellow, there is peace and joy.
Ở đâu có lục hoàng, ở đó có an vui ở đâu
Where there is cultivation of the Six Yellow, there is liberation.
tu lục hoàng? Ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
chrysanthemum club, the club of peace and joy.
Câu lạc bộ cúc bằng, câu lạc bộ an vui.
Cultivating the Six Yellow Buddha Dharma, the
Tu pháp Phật lục hoàng, câu lạc bộ cúc
yellow chrysanthemum club, the club of peace and joy. Doing our
vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
duty together, the yellow chrysanthemum club, the club of peace and
phận sự, câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ
joy. Cultivating love together, cultivating love together.
an vui. Cùng nhau tu tình tấ cùng nhau
[Music]
[âm nhạc]
Developing the Bodhi mind, protecting the Three Jewels, spreading the
phát tâm bồ đề hộ trì tam bảo chuyển tải
Buddha Dharma throughout the world.
Phật pháp rộng khắp thế gian
[Music]  [Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums, the color of
hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation, the phrase "Yellow chrysanthemums, cultivating the mind," the phrase "Praying for
thoát câu làm bộ cúc vàng tu tâm câu Cầu
liberation, helping everyone."
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
Golden Blessing Club, joyful club. Cultivating the
lạc bộ phúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu
mind, seeking liberation. Yellow chrysanthemum club,
tâm cầu giải thoát. Câu lạc bộ cúc vàng,
joyful club. Yellow chrysanthemum club,
câu lạc bộ an vui. Câu lạc bộ cúc vàng,
joyful club.
câu lạc bộ an vui.
The offering club consists of Buddhist practitioners
Câu lạc bộ cúng và là những người Phật
at Ba V Temple.
từ tu tại chùa Ba V.
Always together, in love, to pray for boundless compassion,
Luôn cùng nhau tình tấ.
always together, diligently.
luôn cùng nhau tinh tấn
[Music]
[âm nhạc]
To pray for
để cầu
boundless compassion.
vô thương
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums entwined, even if pigs and cranes are present, they will not
cúc vàng quấn từ dầu cò heo cũng không
leave. The second chrysanthemum. Yellow chrysanthemums are noble, even if pigs and cranes are present, they will
rời nhì hoa cúc Cúc vàng thanh cao dầu
not be of color.
có heo cũng không phải màu.
Yellow chrysanthemum club, club of practice.
Câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ chấm tu.
Rich or poor,
Giàu có khó
rich or poor, it will
giàu có khó
not be difficult, it will
cũng không nan lòng
if there is difficulty,
dầu có khó
rich or poor, it
giầu có khó
will be overcome.
cũng sẽ vượt qua.
It will be overcome.
Cũng sẽ vượt qua
Yellow chrysanthemum club. Joyful club,
câu lạc bộ cúc vàng. Câu lạc bộ an vui
practicing the Six Harmonious Buddhist Dharma.
tu pháp Phật lục hoàng. Câu lạc bộ cúng
Golden offering club, joyful club. Practicing the Six Harmonious Buddhist Dharma
vàng câu lạc bộ an vui. Tu pháp Phật lục
.
hoàa.
One
Một
body, flower, eastern pillar
thân hoa đông
.
trụ.
Two
Hai
mouths, flower, without contention.
khẩu hoa vô tranh.
Three, mind,
Ba,
harmonious joy.
ý hòa đồng duyệt.
Four,
Bốn
harmonious practice.
giới hòa đồng tu.
Five
Năm
flowers of mutual liberation.
kiến hoa đồng giải.
Six flowers of
Sáu
mutual benefit
lợi hoa đồng
[music]
[âm nhạc]
Where there is the Six Yellow, there is peace; where there is cultivation of the
ở đâu có lục hoàng ở đó có an vùi ở đâu
Six Yellow, there is liberation.
tu lục hoàng ở đó có giải thoát.
[music]
[âm nhạc]
The offering club, the joyful club.
Câu lạc bộ cúng bằng, câu lạc bộ an vui.
Cultivating the Buddha's Dharma of the Six Yellow, the golden chrysanthemum club
Tu pháp Phật lục hoàng, câu lạc bộ cúc
, the joyful club. Doing our
vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
duty together, the golden chrysanthemum club, the
phận sự, câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ
joyful club. Cultivating compassion together, cultivating compassion together.
an vui. Cùng nhau tu tình tấ cùng nhau
[music]
[âm nhạc]
Developing Bodhi mind to protect the Southern Treasure,
Phát tâm bồ đề hộ trì Nam Bảo, chuyển
spreading the Buddha's Dharma throughout the world.
tải Phật pháp rộng khắp thế gian.
[music] The
[âm nhạc]
golden chrysanthemum, the color of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation. The golden chrysanthemum club, practicing to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and helping everyone. The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
golden blessing club, the joyful club. Cultivating
lạc bộ phúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu
the mind to seek liberation, the golden chrysanthemum club, the
tâm cầu giải thoát câu lạc bộ cúc vàng,
joyful club. The golden chrysanthemum club, the
câu lạc bộ an vui. Câu lạc bộ cúc vàng,
joyful club. The
câu lạc bộ an vui.
offering club and the compassionate Buddhas who
Câu lạc bộ cúng và là những người Phật
practice at Ba V Temple. Always
từ tu tại chùa Ba V.
striving together
Luôn cùng nhau tình tấn
to seek compassion.
đề để cầu vô thương.
Always together seeking compassion
luôn cùng nhau tình tể
[music]
[âm nhạc]
seeking
cầu
compassion.
vô thương
[music]
[âm nhạc]
Golden chrysanthemum wrapped from the oil of the pig.  Never
cúc vàng quấn từ dầu cò heo cũng không
leaving the pure yellow chrysanthemum, even if there were
rời nhị hoa cúc Vàng thanh cao dầu có
pigs, it wouldn't be the same color.
heo cũng không phải màu.
Chrysanthemum Club  The club's judging panel.
Câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ chấm tu.
Whether it's difficult to become
Giàu có khó
rich or
giàu có khó
not, I
cũng không nan lòng
hard to become
dầu có khó
rich, I
giàu có khó
will overcome it.   It
cũng sẽ vượt qua.
will also surpass the
Cũng sẽ vượt qua
Golden Chrysanthemum Club.  The Six Emperors' Club for Joyful Practice of
câu lạc bộ cúc vàng. Câu lạc bộ an vui
Buddhist Teachings.  The club for offering
tu pháp Phật lục hoàng. Câu lạc bộ cúng
gold.  The Club of Joy.  Practice the
vàng. Câu lạc bộ an vui. Tu pháp Phật
Six Flower Dharma of Buddhism.
lục hoa.
A
Một
single flowering
thân hoa đông
stem.
trụ.
Two
Hai
flower-shaped paintings.
khẩu hoa bỗ tranh.
Third, the
Ba,
idea was approved by mutual agreement.
ý hòa đồng duyệt.
The four
Bốn
realms practice harmoniously together.
giới hòa đồng tu.
The year of the
Năm
ants' flower bloomed together.
kiến hoa đồng giải.
The six
Sáu
benefits of
lợi hoa đồng
music:
[âm nhạc]
wherever there is the six emperors, there is peace; wherever there is cultivation of the
ở đâu có lục hoàng ở đó có an vùi ở đâu
six emperors, there is liberation.
tu lục hoàng ở đó có giải thoát.
[Music]
[âm nhạc]
Chrysanthemum Club, Joyful Club.
Câu lạc bộ cúc bằng, câu lạc bộ an vui.
Buddhist practice of the Six Emperors, the
Tu pháp Phật lục hoàng, câu lạc bộ cúc
Golden Chrysanthemum Club, the Joyful Club.  Working together to fulfill our
vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
duties, the Golden Chrysanthemum Club, the Club of Peace and
phận sự, câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ
Joy.  Let's practice our love life together in prison.
an vui. Cùng nhau tu tình tù nha.
[Music]
[âm nhạc]
Cultivate the Bodhi mind to protect the Three Jewels, and
Phát tâm bồ đề hộ trì tam bảo, chuyển
spread the Buddha's teachings throughout the world.
tải Phật pháp rộng khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums, the color of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation.  The Chrysanthemum Club practices meditation to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and help others.  The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
Golden Blessing Club, the Joyful Club.
lạc bộ phúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu
Cultivating the mind and seeking liberation: the Golden Chrysanthemum Club, the
tâm cầu giải thoát câu lạc bộ cúc vàng,
Club of Peace and Joy.  The Chrysanthemum Club, the
câu lạc bộ an vui. Câu lạc bộ cúc vàng,
Club of Joy.
câu lạc bộ an vui.
The club consists of Buddhist practitioners who
Câu lạc bộ cúng và là những người Phật
reside at Ba V. Temple. They always strive
từ tu tại chùa Ba V.
together
Luôn cùng nhau tình tấn
to pray for compassion.
đề để cầu vô thương.
stones
đá
always together, love
luôn cùng nhau tình tể
[music]
[âm nhạc]
prayer
cầu
without love
vô thương
[music]
[âm nhạc]